Sauce vinaigrette

Huile. 
1 cuillère à café de moutarde.
1 bonne cuillère à soupe de vinaigre.

Mélanger le tout en battant énergiquement pour obtenir plus ou moins la même consistance qu’une mayonnaise.
#

Sauce béarnaise

2 jaunes d’œufs
2 cuillères à soupe de sauce (quelle sauce ?) 
1 pincée de sel. 

Mélanger le tout à l’aide d’un fouet. Cuire à feu doux en tournant toujours (ne pas laisser bouillir !). Ajouter du beurre par petits morceaux tout en fouettant.
#

Sauce blanche pour légumes

$

Fondre du beurre.
Y ajouter ½ cuillère à soupe de farine et une pincée de sel.
Sur feu doux ajouter du lait en tournant. 
Y Verser les légumes cuits à l’eau.

NB : pour les épinards ajouter 1 cuillère à soupe de farine en plus pour allonger le légume. 
#

Sauce mousseline (artichauts)

$

Faire fondre au bain-marie 150 gr de beurre.
Faire réduire de moitié 4 cuillères à soupe de vinaigre.
Laisser tiédir.
Ajouter 2 jaunes d’œufs en fouettant.
Ajouter peu à peu le beurre fondu en fouettant toujours. 
Saler.
Ajouter un peu de jus de citron.
Ajouter le reste du beurre.
Garder au chaud au bain-marie.
#

Sauce hollandaise (asperges) {2 personnes}

$

Mettre dans un poêlon ½ cuillère à soupe d’eau, 1 forte pincée de sel, le jus d’½ citron (environ 1 cuillère à soupe) et 1 jaune d’œuf. 
Mélanger alors seulement au fouet.
Mettre à feu doux en mélangeant au fouet jusqu’à début d’épaississement.
Incorporer peu à peu 60 gr de beurre en mélangeant bien, à très petit feu. 
Mélanger sans arrêt.

NB : Ne pas verser  la sauce dans une saucière plus chaude que la sauce.
#

Fines herbes

$

Mélanger un peu de cressonnette, du persil, du cerfeuil, quelques feuilles d'épinard et d’oseille, 1 ou 2 petits oignons et 1 ou 2 feuilles d’artichaut (sans la partie blanche). Le tout doit peser environ 25 gr.
Hacher fin.  

Peut s'employer par exemple en mélangeant les fines herbes à de la mayonnaise et en versant le mélange sur de la tête de veau (environ 150 gr par personnes) coupée en cube.
#

Sauce tartare

¼ L de mayonnaise
1 gros oignon haché fin
15 gr de feuilles d’estragon frais au vinaigre hachées finement
1 cuillère à dessert de sauce anglaise
25 gr de cornichons hachés 
1 cuillère à dessert câpres hachées
Poivre et sel
½ cuillère à café de vinaigre à l’estragon 
1 cuillère à café de moutarde

Mélanger au fouet et servir bien frais ! 
#

Ketchup aux pommes

$

Prendre 12 pommes pelées, vidées et découpées en quartier. Les couvrir d'eau et laisser mijoter jusqu'a ce qu'elles deviennent molles, passer le tout, ajouter par litre de pomme :
une tasse de sucre
une cuillère à thé de moutarde
une cuillère à soupe de sel
une cuillère à thé de clous de girofles
2 cuillère à thé de canelle
2 tasses de vinaigre de cidre
2 oignions râpés
Laisser mijoter pendant une heure. Mettre en bouteille.
#

